# 5.3 条件语句

C++提供了两种按条件执行的语句：

- if语句：根据条件决定控制流。
- switch语句：计算一个整型表达式的值，然后根据这个值从几条执行路径中选择一条。



### 5.3.1 if语句

**if语句**（if statement）的作用是：判断一个指定的条件是否为真，根据判断结果决定是否执行另外一条语句。

if语句包括**两种形式**：

​		其中condition可以是一个表达式，也可以是一个初始化了的变量声明，二者都必须能转换成布尔类型。statement通常是块语句。

- 没有else分支

  ```
  if(condition)
  	statement
  ```

- 含有else分支

  ```cpp
  if(condition)
      statement
  else
  	statement2
  ```

  如果condition为真，执行statement。执行完后，程序继续执行if语句后面的其他语句。

  如果condition为假，跳过statement。对于简单if语句来说，程序继续执行if语句后面的其他语句；对于if else语句来说，执行statement2。

**注意**：if语句可以**嵌套**，不过使用时需要注意花括号的使用（增强代码的可读性、控制执行路径）和**悬垂else**（dangling else）的存在。



### 5.3.2 switch语句

**switch语句**（switch statement）提供了一条便利的途径使得我们能够在若干固定选项中做出选择。

**执行流程：**首先对关键字switch后面括号里的表达式求值，表达式的值转换成整数类型，然后与每个case标签（case label）的值比较。匹配成功时，程序从该标签后的第一条语句开始执行，直到到达switch的结尾或遇到一条break语句为止。

```cpp
switch(ch){
    case 'a':   //case标签：指case关键字和它对应的值。case标签必须是整型常量表达式。
        ++aCnt;
        break;  //break语句的作用：中断当前的控制流。
    case 'e':
        ++eCnt;
        break;    
    case 'i':
        ++iCnt;
        break;
    case 'o':
        ++oCnt;
        break;
    case 'u':
        ++uCnt;
        break;
}
```

**注意：**

- 每个case标签只能对应**一个值**。
- **任何两个case标签的值不能相同**，否则就会引发错误。
- 另外还有一个特殊的case标签：default，详见后文。



#### switch内部的控制流

如果某个case标签匹配成功，将从该标签开始往后顺序执行所有case分支，除非程序显式地中断了这一过程（如使用break语句），否则直到switch的结尾处程序才会停下来。

但当我们希望两个或更多的值共享同一组操作时，我们可以利用switch语句的这一特性。例：

```cpp
switch(ch){
    case 'a':
    case 'e':  
    case 'i':
    case 'o':  //故意省略掉break语句，使得程序能够连续执行若干个case标签
    case 'u':
        ++vowelCnt;
        break;
}
```

也可以把几个case标签写在一行里，强调这些case代表的是某个范围内的值：

```cpp
switch(ch){
    case 'a': case 'e': case 'i': case 'o': case 'u':
        ++vowelCnt;
        break;
}
```

**注意：一般不要省略case分支最后的break语句。**如果没写break语句，最好加上一段注释说明程序的逻辑。



#### default标签

如果没有任何一个case标签能匹配上switch表达式的值，程序将执行紧跟在**default标签**（default label）后面的语句。例：

```cpp
//如果ch不是元音字母，就从default标签开始执行并把otherCnt加1.
switch(ch){
    case 'a': case 'e': case 'i': case 'o': case 'u':
        ++vowelCnt;
        break;
    default:
        ++otherCnt;
        break;
}
```

即使不准备在default标签下做任何工作，**也需要定义一个default标签，在后面跟上一条空语句或一个空块**。其目的在于说明已经考虑了默认情况，只是目前什么也没做。



#### switch内部的变量定义

如果在某处一个**带有初值的变量**位于作用域之外，在另一处该变量位于作用域之内，则**从前一处跳转到后一处的行为是非法行为**。

在switch语句的执行流程中有可能会跨过某些case标签，在这个过程中我们要注意：**避免忽略一些变量的初始化语句。**

如果需要为某个case分支定义并初始化一个变量，我们应该**把变量定义在块内**，从而确保后面的所有case标签都在变量的作用域之外。

```cpp
//例：
case true:
    {
		string file_name = get_file_name();  //正确：声明语句位于语句块内部
    }
	break;
case false:
	if (file_name.empty())  //错误：file_name不在作用域之内
```



