# 5.4 迭代语句

迭代语句通常称为**循环**，它重复执行操作直到满足某个条件才停下来。

下面将介绍while语句、do while语句和for语句。



### 5.4.1 while语句

**语法形式**：

```cpp
while(condition)
    statement
```

在while结构中，只要condition的求值结果为真，就一直执行statement（常是一个块）。

condition不能为空，可以是一个表达式或者是一个带初始化的变量声明。

**注意**：

- 当**不确定迭代的次数**时，使用while循环比较合适。如：
  - 读取输入的内容时
  - 需要在循环结束后访问循环控制变量时
- 通常应该**由条件本身或者是循环体设法改变表达式的值**，否则循环可能无法终止。



### 5.4.2 传统的for语句

**语法形式**：

```cpp
for(init-statement;condition;expression)	//for语句头
    statement
```

- `init-statement`必须是**声明语句、表达式语句或空语句**三种之一，它负责**初始化一个值**，这个值将随着循环的进行而改变。
- `condition`作为循环控制的条件，只要`condition`为真，就执行一次`statement`；反之，则一次也不执行。
- `expression`负责修改`init-statement`初始化后的变量。这个变量正好就是`condition`检查的对象，修改发生在每次循环迭代之后。
- `statement`可以是一条单独的语句也可以是一条复合语句。

- 循环流程：建议看书 p166



#### for语句头中的多重定义

`init-statement`可以定义多个对象，但只能有一条声明语句。因此，**所有变量的基础类型必须相同**。

```cpp
//例：同时定义索引i和循环控制变量sz
for(decltype(v.size()) i = 0, sz = v.size(); i != sz; ++i)
    v.push_back(v[i]);
```

**注意：for语句头中定义的对象只在for循环体内可见。**



#### 省略for语句头的某些部分

for语句头可以省略掉`init-statement`、`condition`和`expression`中的任何一个（或全部）。

- 如果**无须初始化**，则我们可以使用一条**空语句**作为`init-statement`。此时分号必须保留。

```cpp
for(/*空语句*/;beg != v.end() && *beg >= 0; ++beg)
    ;  //空语句，表示什么也不做
```

- `condition`也可以直接省略，等价于条件部分的值**永远是true**，所以循环体内必须有语句负责退出循环。

  ```cpp
  for(int i = 0; /*条件为空*/; ++i)
      /*...*/;
  ```

- 也可以省略for语句头中的expression，这就要求条件部分或循环体必须**改变迭代变量的值**。

  ```cpp
  for(int i; cin >> i; /*表达式为空*/)
      v.push_back(i);
  //此处条件部分不断检查输入流的内容，只要读取完所有的输入或遇到一个输入错误就终止循环
  ```




### 5.4.3 范围for语句

**语法形式：**

```cpp
for(declaration : expression)
    statement
```

expression表示一个序列，如用花括号括起来的初始值列表、数组、vector或string等类型的对象，这些类型的共同特点是拥有能返回迭代器的begin和end成员。

declaration定义一个变量，序列中的每个元素都得能转换成该变量的类型。（可以使用auto类型说明符以确保类型相容，如果需要对序列中的元素执行写操作时，循环变量需声明为引用类型。）

**执行过程：**每次迭代都会重新定义循环变量，并将其初始化成序列中的下一个值，之后才会执行statement，所有元素都处理完毕后循环终止。

范围for语句可以遍历容器或其他序列的所有元素。

```cpp
//例：
vector<int> v = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
for(auto &r : v)
    r *= 2;
```

#### 范围for语句与传统for语句

范围for语句的定义来源于与之等价的传统for语句：

```cpp
for(auto beg = v.begin(), end = v.end(); beg != end; ++beg){
    /*...*/
}
```

在3.3.2节中我们强调**不能通过范围for语句增加vector对象（或其他容器）的元素**。这是因为在范围for语句中预存了end()的值。一旦在序列中增删元素，end函数的值就可能变得无效了。

相关知识在9.3.5节将做更详细的介绍。



### 5.4.4 do while语句

**语法形式：**

```cpp
do
    statement
while(condition);
```

**执行过程：**首先执行一次statement，然后求condition的值。如果condition的值为假，循环终止；否则，重复循环过程。

**注意：**

- do while语句与while语句唯一的区别是：do while先执行循环体后检查条件。不管条件的值如何，我们都至少执行一次循环。
- condition不能为空，使用的变量必须定义在循环体之外。
- 因为先执行statement，后执行condition，所以不允许在条件部分定义变量。

